---
layout: post
title: 牛奶猫的任务罢了（part1）
date: 2026-03-14 19:33:09
cover: https://www.cachetide.top/header1.jpg
categories: [技术]
tags: [docker,sm]
---

# docker是如何做虚拟化的

Docker 的本质是利用 Linux 内核的特性来做虚拟化，当然因此win与mac上跑的docker本质是跑了一个轻量linux虚拟机

一是使用**Namespaces**实现环境隔离，内核为每个容器分配了一套独立的命名空间，让容器觉得自己在独立运行，其中包括：

**pid**: 让容器拥有独立的进程树。

**net**: 独立的网络设备、IP 地址、端口。

**ipc**: 进程间通信隔离。

**mnt**: 挂载点隔离，容器只能看到自己的文件系统。

**uts**: 独立的主机名和域名。

**user**: 用户和组 ID 隔离。

二是**Control Groups (cgroups)**  实现资源限制免得给跑炸了，靠这个统计和限制资源的使用，确保只能使用分配的资源，防止容器耗尽宿主机的cpu或内存。

Control Groups对于内存是硬上限，当该组进程申请新内存时，内核会检查计数器。如果达到上限且无法通过回收（Swap）获取空间，内核会直接触发 **OOM Killer**（Out of Memory），杀掉该进程以保护宿主机。

而对于cpu是两种限制方式

1. CPU Shares (权重)：例如进程 A 权重 1024，进程 B 权重 512。只有在 CPU 繁忙时，A 才会分到比 B 多一倍的时间。如果 CPU 空闲，B 也可以跑满 100%。
2. CPU Quota (硬配额)：设定*周期*和*配额*在一个 100ms 的周期内，如果这组进程运行时间总和达到了 50ms，内核就会**挂起（Throttle）**该组所有进程，直到下一个周期开始



同时，docker使用**UnionFS（联合文件系统）**,docker镜像使用多层只读层叠加

**分层存储**：当你下载一个镜像时，它其实是由多个层构成的。如果你有多个镜像（如 Ubuntu 和 Debian）都基于同一个基础层，Docker 只需要在磁盘上存储一份该基础层。

**写时复制**：如果你想修改底层只读层里的一个文件（比如 `/etc/nginx/nginx.conf`），UnionFS 会先把这个文件从只读层复制一份到顶部的“可写层”，然后在可写层进行修改。。所有对文件的修改都发生在“可写层，而不影响底层的只读镜像。这使得容器启动极快，且占用空间极小。



Docker 的虚拟化是通过以下组件协同工作的：

1. **Docker Client**:  `docker` 命令行。一个CLI
2. **Docker Daemon (dockerd)**: 后台守护进程，负责管理容器、镜像、网络和存储卷。
3. **containerd & runc**: 真正负责调用内核 API 创建和运行容器的低层工具。

对比于vm,vm是直接运行在硬件之上进行隔离，每个vm都要跑完整的操作系统，需要引导os，资源消耗也巨大



# 各种os隔离机制

### 硬件级辅助隔离

操作系统利用 CPU 的硬件特性来实现最底层的强制隔离：

**特权级隔离 (Ring Levels):** x86 架构通过 Ring 0（内核态）和 Ring 3（用户态）限制用户程序直接访问硬件或修改内核内存。

**内存地址空间隔离 (Virtual Memory):** 通过 MMU（内存管理单元）和页表，每个进程都有独立的虚拟地址空间。进程 A 无法直接访问进程 B 的内存，这防止了内存污染。

------

### 进程级隔离

这是通用操作系统最基本的隔离形式：

**进程空间隔离:** 每个进程拥有独立的堆、栈、数据段。

**文件描述符隔离:** 默认情况下，一个进程无法直接使用另一个进程打开的文件或网络连接。

------

### 资源配额隔离 (即Control Groups / cgroups)

------

### 视图/命名空间隔离 (即Namespaces)

------

### 访问控制与安全策略隔离

**Capabilities:** 将传统的 root 权限细分为多个小权限（如修改系统时间、绑定低位端口）。即使进程被攻破，攻击者也只拥有受限的权限。

MAC (Mandatory Access Control):

- **SELinux / AppArmor:** 基于标签（Label）或路径的强制访问控制。即使是 root 用户，如果没有相应的安全策略，也无法访问受保护的文件。

**seccomp (Secure Computing mode):** 限制进程可以调用的**系统调用 (System Calls)**。例如，一个纯计算进程可以被禁止调用 `network` 或 `mount` 相关的系统调用，从而缩小攻击面。

------

### 文件系统隔离

**chroot:** 更改进程及其子进程的根目录。进程无法访问“监狱”外的文件。

**pivot_root:** 比 chroot 更安全，用于切换根文件系统，常见于容器启动时，使旧的根文件系统对新进程不可见。

------

### 虚拟化隔离

**Hypervisor 隔离 (Type-1/Type-2):** 像 KVM、Xen。每个虚拟机（VM）都有独立的**内核**。这种隔离性比容器（共享内核）更强，因为即使 Guest OS 内核崩溃，通常也不会影响 Host OS 或其他虚拟机。

**微内核隔离 (Microkernel):** 如 L4、QNX。将驱动、文件系统等放在用户态运行。如果驱动程序崩溃，只会影响该服务，而不会导致整个操作系统崩溃。

